Repository: r-forge/translate-r
Catalog: src/*/man/R-FAQ-*.po
Languages: ko

source: R FAQ
ko: R FAQ (translated in Korean)

source: Frequently Asked Questions on R
ko: R에 관하여 자주 물어보는 질문들

source: Introduction
ko: 소개

source: Introduction::
ko: 소개::

source: R Basics::
ko: R 기초::

source: R and S::
ko: R과 S::

source: R Web Interfaces::
ko: R 웹인터페이스(Web Interfaces)::

source: R and Emacs::
ko: R과 이맥스(Emacs)::

source: R Miscellanea::
ko: R 기타사항들(Miscellanea)::

source: R Programming::
ko: R 프로그래밍(Programming)::

source: R Bugs::
ko: R 버그(Bugs)::

source: Acknowledgments
ko: 감사의 말씀(Acknowledgements)

source: R Basics
ko: R 기초

source: This document contains answers to some of the most frequently asked questions about R.
ko: 이 문서는 R에 관하여 가장 많이 자주 물어보는 질문들에 대해서 정리한 문서입니다.

source: Legalese::
ko: 법률적 사항(Legalese)::

source: Obtaining this document::
ko: 이 문서를 얻는 방법::

source: Citing this document::
ko: 이 문서를 인용하는 방법::

source: Notation::
ko: 표기법(Notation)::

source: Feedback
ko: 피드백(Feedback)

source: Legalese
ko: 법률적 사항(Legalese)

source: Obtaining this document
ko: 이 문서를 얻는 방법

source: This document is copyright @copyright{} 1998--@value{FAQ_YEAR} by Kurt Hornik.
ko: 이 문서(영문)에 대한 저작권은 @copyright{} 1998--@value{FAQ_YEAR} Kurt Hornik에게 있습니다 (한국어 번역본은 Chel Hee Lee @copyright{} 2009--@value{FAQ_YEAR}에 있습니다).

source: This document is free software; you can redistribute it and/or modify it under the terms of the @acronym{GNU} General Public License as published by the Free Software Foundation; either version 2, or (at your option) any later version.
ko: 본 문서는 자유소프트웨어(free software)이므로, 자유소프트웨어 재단 (Free Software Foundation)에 의해서 배포되는 @acronym{GNU} 일반공중라이센스 (General Public License) 버전 2 또는 그 이후의 버전들을 통하여 수정 및 재배포를 할 수 있습니다.

source: This document is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the @acronym{GNU} General Public License for more details.
ko: 이 문서가 사용자에게 유용하길 바라는 희망에서 배포되고 있습니다. 그러나, 어떤 상업적 형태(MERCHANTABILITY)로서의 보증 및 특수한 목적에 적합(FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSES)등 어떠한 형태의 보증을 하지 않습니다. 보다 자세한 사항들은 @acronym{GNU} 일반공증라이센스를 참조하시길 부탁드립니다.

source: Copies of the @acronym{GNU} General Public License versions are available at
ko: @acronym{GNU} 일반공증라이센스의 사본들을 아래의 주소로부터 찾으실 수 있습니다.

source: Citing this document
ko: 이 문서를 인용하는 방법

source: The latest version of this document is always available from
ko: 가장 최신 버전의 문서는 항상 아래의 주소에서 확인이 가능합니다.

source: You can also obtain the R @acronym{FAQ} from the @file{doc/FAQ} subdirectory of a @CRAN{} site (@pxref{What is CRAN?}).
ko: 그외에도 R @acronym{FAQ} 문서를 @CRAN{} 사이트 (@pxref{CRAN이란 무엇인가요?} 참조)의 하위디렉토리 @file{doc/FAQ}에서 찾을 수 있습니다.

source: Notation
ko: 표기법(Notation)

source: In publications, please refer to this @acronym{FAQ} as Hornik (@value{FAQ_YEAR}), ``The R @acronym{FAQ}'', and give the above, @emph{official} @acronym{URL}:
ko: 퍼블리케이션 (publication)에서 본 @acronym{FAQ} 문서를 인용하고자 할 때에는 Hornik (@value{FAQ_YEAR}), ``The R @acronym{FAQ}'' 이라고 해주시고, 위에서 언급한 @emph{공식적인} @acronym{URL}을 기재해 주세요.

source: Everything should be pretty standard. @samp{R>} is used for the R prompt, and a @samp{$} for the shell prompt (where applicable).
ko: 이 문서에서는 거의 대부분이 표준에 가까운 표기법을 사용합니다. 예를들면, @samp{R>}은 R 프롬프트(prompt)를 나타내고, @samp{$}는 쉘프롬프트(shell prompt)를 의미합니다.

source: Feedback via email to @email{Kurt.Hornik@@R-project.org} is of course most welcome.
ko: 본 문서에 대한 피드백을 @email{Kurt.Hornik@@R-project.org}로 보내주신다면 더할 나위 없이 감사드리겠습니다 (한국어 문서에 대한 피드백은 @email{chl948@@mail.usask.ca}으로 보내주시길 부탁드립니다).

source: R and S
ko: R과 S

source: What is R?::
ko: R이란 무엇인가요?::

source: What machines does R run on?::
ko: R은 어떤 플랫폼에서 사용가능한가요?::

source: What is the current version of R?::
ko: 현재 배포된 R의 버전은 무엇인가요?::

source: How can R be obtained?::
ko: 어떻게 R을 얻을 수 있나요?::

source: How can R be installed?::
ko: R의 설치는 어떻게 하나요?::

source: Are there Unix-like binaries for R?::
ko: R을 유닉스와 같은 환경에서 사용할 수 있도록 바이너리 파일이 제공되나요?::

source: Citing R::
ko: R을 인용하는 방법::

source: What mailing lists exist for R?::
ko: R과 관련하여 어떤 메일링 리스트들이 있나요?::

source: What is CRAN?::
ko: CRAN이란 무엇인가요?::

source: Can I use R for commercial purposes?::
ko: R을 상업적 용도로 사용할 수 있나요?::

source: Why is R named R?::
ko: 왜 R이라고 이름을 짓게 되었나요?::

source: What is the R Foundation?::
ko: R 재단(Foundation)은 무엇을 말하나요?::

source: What is R-Forge?
ko: R-Forge는 무엇인가요?

source: What is R?
ko: R이란 무엇인가요?

source: What machines does R run on?
ko: R은 어떤 플랫폼에서 사용가능한가요?

source: R is a system for statistical computation and graphics. It consists of a language plus a run-time environment with graphics, a debugger, access to certain system functions, and the ability to run programs stored in script files.
ko: R은 통계 계산 (statistical computation)과 그래픽 (graphics)를 위한 시스템입니다. 이것은 언어(language), 그래픽을 사용하는 실행환경 (run-time environment), 디버거(debugger), 특정시스템 함수들에 대한 접근, 그리고 스크립트 파일들에 저장되어 있는 프로그램들을 실행시키는 요소들로 구성되어 있습니다.

source: The design of R has been heavily influenced by two existing languages: Becker, Chambers & Wilks' S (@pxref{What is S?}) and Sussman's @url{http://www.cs.indiana.edu/scheme-repository/home.html, Scheme}. Whereas the resulting language is very similar in appearance to S, the underlying implementation and semantics are derived from Scheme. @xref{What are the differences between R and S?}, for further details.
ko: R의 디자인은 Becker, Chambers & Wilks의 S (@pxref{S란 무엇인가요?})와 Sussman의 @url{http://www.cs.indiana.edu/scheme-repository/home.html, Scheme}으로부터 크게 영향을 받았습니다. 결과적으로 보이는 언어는 S의 외형과 매우 흡사하지만, 근본적인 구현방법과 시맨틱스(sematics)는 Scheme으로부터 유래되었습니다. 더 많은 내용을 알고 싶으시다면 @xref{R과 S 사이에 다른 점이 있나요?}를 참고하시길 바랍니다.

source: The core of R is an interpreted computer language which allows branching and looping as well as modular programming using functions. Most of the user-visible functions in R are written in R. It is possible for the user to interface to procedures written in the C, C++, or FORTRAN languages for efficiency. The R distribution contains functionality for a large number of statistical procedures. Among these are: linear and generalized linear models, nonlinear regression models, time series analysis, classical parametric and nonparametric tests, clustering and smoothing. There is also a large set of functions which provide a flexible graphical environment for creating various kinds of data presentations. Additional modules (``add-on packages'') are available for a variety of specific purposes (@pxref{R Add-On Packages}).
ko: R의 핵심은 인터프리트된 컴퓨터 언어 (interpreted computer language)입니다. 이것은 분기(branching), 루핑(Looping) 그리고 함수(functions)를 이용한 모듈(modular) 프로그래밍을 가능하게 합니다. R에서 사용자가 사용하는 함수들의 대부분은 R로 작성되었습니다. 또한, 사용자가 효율성(efficiency)를 위한 목적으로 C, C++, 또는 FORTRAN과 같은 언어로 작성된 프로시져들에 인터페이싱(interface)하는 것이 가능합니다. R 배포판 (distribution)은 방대한 양의 통계적 프로시져(statistical procedure)들을 위한 기능(functionalities)들을 포함하고 있습니다. 이들중에는 선형 및 일반화 선형 모델 (linear and generalized linear models), 비선형모델 (nonlinear regression model), 시계열분석 (time series analysis), 전통적인 모수 및 비모수 테스트 (classical parametric and nonparametric tests), 클러스터링 (clustering)과 평활화 (smoothing)이 있습니다. 또한 매우 다양한 종류의 데이터 시각적 표현들을 생성할 수 있는 매우 유연한 그래픽 환경을 제공해주는 방대한 양의 함수들의 집합이 있습니다. 특수한 목적을 달성하기 위해서 개발된 애드온 패키지(``add-on packages'')로 알려져 있는 부가적인 모듈들 역시 이용이 가능합니다. (이들에 대해서 더 알고 싶으시면 @pxref{R Add-On Packages}를 참고해주세요).

source: R was initially written by @email{Ross.Ihaka@@R-project.org, Ross Ihaka} and @email{Robert.Gentleman@@R-project.org, Robert Gentleman} at the Department of Statistics of the University of Auckland in Auckland, New Zealand. In addition, a large group of individuals has contributed to R by sending code and bug reports.
ko: 최초의 R은 @email{Ross.Ihaka@@R-project.org, Ross Ihaka}와 @email{Robert.Gentleman@@R-project.org, Robert Gentleman}가 New Zealand의 Auckland 에 있는 University of Auckland의 통계학과에 재직중일 당시 작성되었습니다. 그 이후, 많은 사용자들이 코드를 제공하고 버그를 리포팅 함으로서 R에 기여 해왔습니다.

source: Since mid-1997 there has been a core group (the ``R Core Team'') who can modify the R source code archive. The group currently consists of Doug Bates, John Chambers, Peter Dalgaard, Seth Falcon, Robert Gentleman, Kurt Hornik, Stefano Iacus, Ross Ihaka, Friedrich Leisch, Uwe Ligges, Thomas Lumley, Martin Maechler, Duncan Murdoch, Paul Murrell, Martyn Plummer, Brian Ripley, Deepayan Sarkar, Duncan Temple Lang, Luke Tierney, and Simon Urbanek.
ko: 1997년 중반 이래로 ``R Core Team''이라는 이름의 그룹에 의해서 R의 소스 코드 아카이브를 수정 및 관리되어지고 있습니다. 이 그룹은 Doug Bates, John Chambers, Peter Dalgaard, Seth Falcon, Robert Gentleman, Kurt Hornik, Stefano Iacus, Ross Ihaka, Friedrich Leisch, Uwe Ligges, Thomas Lumley, Martin Maechler, Duncan Murdoch, Paul Murrell, Martyn Plummer, Brian Ripley, Deepayan Sarkar, Duncan Temple Lang, Luke Tierney, Simon Urbanek 으로 구성되어 있습니다.

source: What is the current version of R?
ko: 현재 배포된 R의 버전은 무엇인가요?

source: R is being developed for the Unix-like, Windows and Mac families of operating systems. Support for Mac OS Classic ended with R 1.7.1.
ko: R은 Unix, Windows와 Mac 계열의 환경에서 개발되어져 왔습니다. R 1.7.1 이후로는 Mac OS Classic 에 대한 지원이 종료되었습니다.

source: If you know about other platforms, please drop us a note.
ko: 혹시 다른 플랫폼을 알고 계시다면, 저희에게 알려주십시요.

source: How can R be obtained?
ko: 어떻게 R을 얻을 수 있나요?

source: The current released version is @value{REL_VERSION}. Based on this `major.minor.patchlevel' numbering scheme, there are two development versions of R, a patched version of the current release (`r-patched') and one working towards the next minor or eventually major (`r-devel') releases of R, respectively. Version r-patched is for bug fixes mostly. New features are typically introduced in r-devel.
ko: 현재 발표된 (released) 버전은 @value{REL_VERSION}입니다. `major.minor.patchlevel'의 형식을 가지는 번호체계(numbering scheme)에 기초하여, R은 두 개발버전 (development version)들과 현재 발표된 버전의 일부를 수정한 'r-patched'라는 이름의 패치된 버전이 있으며, 다음 단계의 마이너(minor) 버전 또는 결과적으로는 주버전(major)이 될 `r-devel'라는 이름으로 발표된 R이 있습니다. 패치 버전 (r-patched)은 대개 버그 수정을 한 것입니다. 새로운 기능 및 형상들은 일반적으로 r-devel 에서 소개됩니다.

source: How can R be installed?
ko: R의 설치는 어떻게 하나요?

source: Sources, binaries and documentation for R can be obtained via @CRAN{}, the ``Comprehensive R Archive Network'' (see @ref{What is CRAN?}).
ko: R 원시코드 (sources), 바이너리 (binaries), 그리고 문서들(documentation)은 @CRAN{}(``Comprehensive R Archive Network'')을 통하여 얻을 수 있습니다. (@ref{CRAN이란 무엇인가요?}을 살펴보세요).

source: Sources are also available via @url{https://svn.R-project.org/R/}, the R Subversion repository, but currently not via anonymous rsync (nor CVS).
ko: 원시코드 (sources)는 또한 R 서브버전 저장소 (subversion repository)인 @url{https://svn.R-project.org/R/}를 통하여 얻을 수 있습니다. 그러나, 익명 rsync (그리고 CVS)를 사용할 수 없습니다.

source: Are there Unix-like binaries for R?
ko: R을 유닉스와 같은 환경에서 사용할 수 있도록 바이너리 파일이 제공되나요?

source: How can R be installed (Unix-like)::
ko: 어떻게 R을 설치하나요? (유닉스와 같은 환경)::

source: How can R be installed (Windows)::
ko: 어떻게 R을 설치하나요? (윈도우즈 환경)::

source: How can R be installed (Mac)
ko: 어떻게 R을 설치하나요? (Mac)

source: How can R be installed (Unix-like)
ko: 어떻게 R을 설치하나요? (유닉스와 같은 환경)

source: How can R be installed (Windows)
ko: 어떻게 R을 설치하나요? (윈도우즈 환경)

source: If R is already installed, it can be started by typing @kbd{R} at the shell prompt (of course, provided that the executable is in your path).
ko: 만약 R이 이미 설치되어 있다면, 쉘 프롬프트(shell prompt)에서 @kbd{R}이라고 입력을 함으로서 실행할 수 있습니다 (물론, 실행가능한 파일이 경로에 올바르게 위치해 있다는 가정하에서 입니다).

source: If binaries are available for your platform (see @ref{Are there Unix-like binaries for R?}), you can use these, following the instructions that come with them.
ko: 만약 사용자의 플랫폼에 바이너리(binaries)가 사용가능하다면 (@ref{R을 유닉스와 같은 환경에서 사용할 수 있도록 바이너리 파일이 제공되나요?} 섹션을 살펴보세요), 이와 함께 제공되는 지시사항들을 따른다면 이들을 사용할 수 있습니다.

source: Otherwise, you can compile and install R yourself, which can be done very easily under a number of common Unix-like platforms (see @ref{What machines does R run on?}). The file @file{INSTALL} that comes with the R distribution contains a brief introduction, and the ``R Installation and Administration'' guide (@pxref{What documentation exists for R?}) has full details.
ko: 그렇지 않다면, R을 직접 컴파일하여 설치하여야 합니다. 일반적인 Unix와 같은 플랫폼(@ref{R은 어떤 플랫폼에서 사용가능한가요?}를 참고해주세요)에서 이 과정을 수행하는 것은 매우 쉽쉽니다. R의 배포판과 함께 제공되는 @file{INSTALL} 파일은 간단한 설치지침을 포함하고 있으면 ``R Installation and Administration''라는 가이드는 설치와 관련한 자세한 내용들이 잘 문서화 되어 있습니다 (@pxref{What documentation exists for R?}을 참고하세요).

source: Note that you need a @FORTRAN{} compiler or perhaps @command{f2c} in addition to a C compiler to build R.
ko: 참고로 R을 빌드(build)하기 위해서는 C 컴파일러(compiler) 외에도 @FORTRAN{} 컴파일러 혹은 아마도 @command{f2c}라는 것이 필요할 수도 있습니다.

source: In the simplest case, untar the R source code, change to the directory thus created, and issue the following commands (at the shell prompt):
ko: 가장 간단한 방법은 R 원시코드(source code)의 압축을 풀고, 압축이 풀어 생성된 디렉토리로 이동한 후, (쉘 프롬프트상에서) 다음과 같은 명령어를 입력하는 것입니다.

source: If these commands execute successfully, the R binary and a shell script front-end called @file{R} are created and copied to the @file{bin} directory. You can copy the script to a place where users can invoke it, for example to @file{/usr/local/bin}. In addition, plain text help pages as well as @HTML{} and @LaTeX{} versions of the documentation are built.
ko: 만약 명령어들이 성공적으로 수행된다면, R 바이너리와 쉘 스크립트로 작성된 사용자가 이용이 가능한 @file{R}이라는 이름을 가진 파일이 생성되고, 이는 @file{bin} 디렉토리에 복사되어 질 것입니다. 사용자는 이 스크립트를 실행시키고자 하는 위치로 스크립트를 복사해 넣기만 하면 됩니다. 예를들면, @file{/usr/local/bin} 디렉토리입니다. 또한, 텍스트로만 구성된 도움말 페이지 뿐만아니라 @HTML{}, @LaTeX{} 버전의 문서들도 함께 설치됩니다.

source: Use @kbd{make dvi} to create DVI versions of the R manuals, such as @file{refman.dvi} (an R object reference index) and @file{R-exts.dvi}, the ``R Extension Writers Guide'', in the @file{doc/manual} subdirectory. These files can be previewed and printed using standard programs such as @command{xdvi} and @command{dvips}. You can also use @kbd{make pdf} to build PDF (Portable Document Format) version of the manuals, and view these using e.g.@: Acrobat. Manuals written in the @acronym{GNU} Texinfo system can also be converted to info files suitable for reading online with Emacs or stand-alone @acronym{GNU} Info; use @kbd{make info} to create these versions (note that this requires Makeinfo version 4.5).
ko: @file{doc/manual}에 놓여있는 @file{refman.dvi} (R object reference index) 혹은 @file{R-exts.dvi} (``R Extension Writers Guide'')와 같은 R 매뉴얼들의 DVI 버전을 생성하기 위해서는 @kbd{make dvi}를 이용해보세요. 이러한 파일들은 @command{xdvi} 또는 @command{dvips}와 같은 표준 프로그램들을 이용하여 미리 보거나 프린트를 할 수 있습니다. 또한, @kbd{make pdf}의 사용은 매뉴얼들을 PDF (Portable Document Format)의 형식으로 생성하게 해줍니다. 이들은 Arobat을 이용하여 볼 수 있습니다. @acronym{GNU} Texinfo 시스템에 의하여 작성된 매뉴얼들 (본 한국어 매뉴얼 역시 @acronym{GNU} Texinfo 시스템을 이용하여 작성되었습니다) 은 또한 Emacs 또는 독립적인 @acronym{GNU} Info 와 함께 온라인으로 읽을 수 읽을 수 있도록 info 파일들로 변환할 수 있습니다. 이들을 생성하기 위해서는 @kbd{make info}를 이용하시길 바랍니다. (단, 이경우에는 Makeinfo 의 버전이 4.5 이상이 요구됩니다).

source: Finally, use @kbd{make check} to find out whether your R system works correctly.
ko: 마지막으로 R 시스템이 정상적으로 작동하는지 확인하기 위해서 @kbd{make check}를 이용해 보세요.

source: You can also perform a ``system-wide'' installation using @kbd{make install}. By default, this will install to the following directories:
ko: @kbd{make install}을 이용하여 ``system-wide''(시스템 전체에서 사용이 가능한) 설치를 수행할 수도 있습니다. 기본적으로 이것은 다음의 디렉토리에 설치됩니다.

source: the front-end shell script
ko: 사용자가 직접 이용하는 쉘 스크립트

source: the man page
ko: man 페이지

source: all the rest (libraries, on-line help system, @dots{}). This is the ``R Home Directory'' (@env{R_HOME}) of the installed system.
ko: 위의 내용을 제외한 나머지 모두 (라이브러리, 온라인 도움말, @dots{})이 이곳에 설치됩니다. 이것을 설치된 시스템의 ``R Home Directory''(R 홈디렉토리, @env{R_HOME})이라고 합니다.

source: In the above, @code{prefix} is determined during configuration (typically @file{/usr/local}) and can be set by running @command{configure} with the option
ko: 위에서 @code{prefix}는 환경설정을 하는 동안에 결정되어 지며 (일반적으로 @file{/usr/local/}입니다), 아래에 보이는 것과 같이 @command{configure}에 옵션을 이용하여 설치시에 정할 수도 있습니다.

source: (E.g., the R executable will then be installed into @file{/where/you/want/R/to/go/bin}.)
ko: (즉, R의 실행파일들은 @file{/where/you/want/R/to/go/bin}에 설치될 것입니다).

source: To install DVI, info and PDF versions of the manuals, use @kbd{make install-dvi}, @kbd{make install-info} and @kbd{make install-pdf}, respectively.
ko: DVI, info, PDF 버전의 매뉴얼들을 설치하기 위해서는 @kbd{make install-dvi}, @kbd{make install-info}, @kbd{make install-pdf}을 각각 실행시키세요.

source: The @file{bin/windows} directory of a @CRAN{} site contains binaries for a base distribution and add-on packages from @CRAN{} to run on Windows XP and later (including 64-bit versions of Windows) on ix86 and x86_64 chips. The Windows version of R was created by Robert Gentleman and Guido Masarotto, and is now being developed and maintained by @email{murdoch@@stats.uwo.ca, Duncan Murdoch} and @email{Brian.Ripley@@R-project.org, Brian D. Ripley}.
ko: @CRAN{} 사이트의 @file{bin/windows} 디렉토리는 ix86 과 x86_64 칩상에서 돌아가는 Windows 2000 과 그 이후 의 버전들 (64비트 포함)에서 돌아갈 수 있는 R base 배포판과 방대한 양의 애드온(add-on) 패키지들에 대한 바이너리들을 포함하고 있습니다. Windows 버전의 R은 Robert Gentleman과 Guido Masarotto에 의해서 만들어졌으며, 현재는 @email{murdoch@@stats.uwo.ca, Duncan Murdoch}와 @email{Brian.Ripley@@R-project.org, Brian D. Ripley}에 의해서 개발 및 유지보수가 되고 있습니다.

source: The same directory has links to snapshots of the r-patched and r-devel versions of R.
ko: 대부분의 경우, Windows 설치 프로그램 (installer)은 이용하기에 가장 쉬운 도구일 것입니다.

source: Snapshots of the r-patched and r-devel versions of R are available as Apple installer packages at @uref{http://r.research.att.com}.
ko: R 의 r-patched 와 r-devel 버전들은 @uref{http://r.research.att.com} 에서 Apple 인스톨러 패키지 형식으로 찾을 수 있습니다.

source: The @file{bin/linux} directory of a @CRAN{} site contains the following packages.
ko: @CRAN{} 사이트의 @file{bin/linux} 디렉터리는 다음과 같은 패키지들을 담고있습니다.

source: No other binary distributions are currently publically available via @CRAN{}.
ko: 공개적으로 @CRAN{} 을 통해 사용가능한 다른 바이너리 배포판은 없습니다.

source: Citing R
ko: R을 인용하는 방법

source: Online documentation for most of the functions and variables in R exists, and can be printed on-screen by typing @kbd{help(@var{name})} (or @kbd{?@var{name}}) at the R prompt, where @var{name} is the name of the topic help is sought for. (In the case of unary and binary operators and control-flow special forms, the name may need to be be quoted.)
ko: R에서 사용할 수 있는 대부분의 함수들과 변수들에 대해서는 온라인 문서가 있으며, 이들은 R 프롬프트에서 @kbd{help(@var{name})} (또는 @kbd{?@var{name}})이라고 입력함으로서 스크린을 통하여 확인할 수 있습니다. 여기에서 @var{name}은 도움을 받고자 하는 주제를 의미합니다. (단항과 이항 연산자 (unary and binary operators), 그리고 분기문(control-flow)과 같은 특수한 형태의 경우에는 검색어를 입력할때 따옴표를 함께 넣어주어야 할 수도 있습니다).

source: Printed copies of the R reference manual for some version(s) are available from Network Theory Ltd, at @url{http://www.network-theory.co.uk/R/base/}. For each set of manuals sold, the publisher donates USD 10 to the R Foundation (@pxref{What is the R Foundation?}).
ko: 일부 버전들에 대한 참고매뉴얼 (R reference manual)들은 Network Theory Ltd @url{http://www.network-theory.co.uk/R/base/}에서 구매할 수 있습니다. 매뉴얼 한 부가 판매될 때마다, 출판사는 R Foundation (@pxref{R 재단(Foundation)은 무엇을 말하나요?})에 USD 10 (미국돈으로 10달러)를 기부합니다.

source: The R distribution also comes with the following manuals.
ko: R은 다음과 같은 매뉴얼들과 함께 배포되고 있습니다.

source: includes information on data types, programming elements, statistical modeling and graphics. This document is based on the ``Notes on @SPLUS{}'' by Bill Venables and David Smith.
ko: 는 데이터의 유형, 프로그래밍 구성요소들, 통계 모델링과 그래픽스에 대한 정보를 포함하고 있습니다. 이 문서는 Bill Venables과 David Smith가 작성한 ``Notes on S-Plus''라는 문서를 토대로 하고 있습니다.

source: currently describes the process of creating R add-on packages, writing R documentation, R's system and foreign language interfaces, and the R @acronym{API}.
ko: 는 R 애드온(add-on) 패키지의 작성절차, R 문서 작성요령, R과 다른 언어들과의 인터페이스, 그리고 @acronym{API}에 대해서 기술하고 있습니다.

source: is a guide to importing and exporting data to and from R.
ko: 는 데이터 입출력에 대한 가이드입니다.

source: a first version of the ``Kernighan & Ritchie of R'', explains evaluation, parsing, object oriented programming, computing on the language, and so forth.
ko: 는 ``Kernighan & Ritchie of R''이라는 문서의 최초 버전이기도 하며, 이밸류에이션(evaluation, 평가, 파싱(parsing, 구문해석), 객체지향 프로그래밍 (object oriented programming), 연산(computing) 등의 내용을 다루고 있습니다.

source: is a guide to R's internal structures. (Added in R 2.4.0.)
ko: R의 내부구조(internal structure)에 대한 가이드입니다 (R-2.4.0에서 추가되었습니다).

source: An annotated bibliography (Bib@TeX{} format) of R-related publications can be found at
ko: R과 관련된 문헌(publications)들에 대한 정보는 Bib@TeX{} 형식으로 아래의 주소에서 찾아 볼 수있습니다.

source: Books on R by R Core Team members include
ko: R 코어팀 멤버들에 의해서 씌여진 책들은 아래와 같습니다.

source: Last, but not least, Ross' and Robert's experience in designing and implementing R is described in Ihaka & Gentleman (1996), ``R: A Language for Data Analysis and Graphics'', @url{http://www.amstat.org/publications/jcgs/, , @emph{Journal of Computational and Graphical Statistics}}, @strong{5}, 299--314.
ko: 마지막으로, 최근의 것은 아니지만, Ross와 Robert가 R을 디자인하고 구현하면서 겪은 경험이 다음의 문서에 기록되어 있습니다. Ihaka & Gentleman (1996), ``R: A Language for Data Analysis and Graphics'', @url{http://www.amstat.org/publications/jcgs/, , @emph{Journal of Computational and Graphical Statistics}}, @strong{5}, 299--314.

source: What mailing lists exist for R?
ko: R과 관련하여 어떤 메일링 리스트들이 있나요?

source: To cite R in publications, use
ko: R을 참고자료로서 인용하고자 한다면, 아래의 Bib@TeX{}를 이용하시면 됩니다.

source: Citation strings (or Bib@TeX{} entries) for R and R packages can also be obtained by @code{citation()}.
ko: R과 R 패키지들에 대한 Bib@TeX{} 항목들또는 인용정보들은 @code{citation()}을 통하여 얻을 수 있습니다.

source: What is CRAN?
ko: CRAN이란 무엇인가요?

source: Thanks to @email{Martin.Maechler@@R-project.org, Martin Maechler}, there are four mailing lists devoted to R.
ko: 이러한 서비스를 제공해 준 @email{Martin.Maechler@@R-project.org, Martin Maechler}에게 감사를 드립니다. 네가지 종류의 메일링 리스트가 있습니다.

source: A moderated list for major announcements about the development of R and the availability of new code.
ko: 는 R의 개발과 새로운 코드의 유용성에 관한 주요 공지사항들을 위한 (moderated) 리스트입니다.

source: A moderated list for announcements on the availability of new or enhanced contributed packages.
ko: 는 새롭게 개발되거나 주요기능들이 강화된 패키지들의 유용성에 대한 공지사항들을 위한 (moderated) 리스트입니다.

source: The `main' R mailing list, for discussion about problems and solutions using R, announcements (not covered by `R-announce' and `R-packages') about the development of R and the availability of new code.
ko: 은 R을 사용하면서 겪는 문제들과 이들에 대한 해법들을 논의하는 목적으로 사용되는 주된 메일링 리스트입니다. R의 개발과 새로운 코드들의 유용성에 관하여 `R-announce'와 `R-packages'에서 다루지 않은 공지사항들을 포함하기도 하며, R의 원시코드와 문서에 대한 강화된 기능 및 패치들에 대한 내용을 다루기도 합니다. S와 @SPLUS{}와의 호환성과 비교에 대한 내용도 있으며, 좋은 예제들과 벤치마크들을 포스팅할 목적으로도 사용합니다.

source: This list is for questions and discussion about code development in R.
ko: 는 R의 코드개발 (code development)에 관한 질문들과 논의를 위한 리스트입니다. R의 미래에 대한 논의, 새로운 기능에 대한 제안, 그리고 새로운 버전에 대한 테스트를 목적으로 이용될 수 있습니다. 이 리스트는 R의 개발에 적극적인 자세 (active position)을 유지하는 사람을 위한 것입니다.

source: Note in particular that R-help is intended to be comprehensible to people who want to use R to solve problems but who are not necessarily interested in or knowledgeable about programming. Questions likely to prompt discussion unintelligible to non-programmers (e.g., questions involving C or C++) should go to R-devel.
ko: R-help 는 본래 R을 이용하여 본인의 문제를 해결하고자 하지만 프로그래밍에 대한 지식이 부족한 분들을 위해서 개설되었다는 것을 아셨으면 합니다. 따라서, 프로그래머가 아닌 사람들이 이해하기 어려운 질문들 (즉, C 혹은 C++ 과 연관된 내용)은 R-devel을 이용하시길 부탁드립니다.
